# Fondo: AZIMUT SUSTAINABLE FUTURE - FONDO PENSIONE APERTO (azimut-sustainable-future)
# Documento: Regolamento – 2025.07 AZIMUT PREVIDENZA - REGOLAMENTO
# Fonte: https://www.azimut.it/archives/azimut-previdenza-regolamento-di-gestione
# Citato in: https://www.azimut.it/prodotti-previdenziali/azimut-sustainable-future
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 6999ce0510648a1e3407ee88dc09f923f6ac60a5a18bdee0b8989afea407549e
# Pagine: 42
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Data di efficacia 31 Luglio 2026
Fondo Pensione Aperto
redatto ai sensi dell’art. 12
del D. Lgs. 5 dicembre 2005 n. 252
Regolamento di Gestione
AZIMUT CAPITAL MANAGEMENT SGR SpA
=== pagina 2 ===
PARTE I  IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  2
Art. 1  Denominazione
Art. 2  Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti
Art. 3  Scopo
PARTE II  CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO  3
Art. 4  Regime del Fondo
Art. 5  Destinatari e tipologie di adesione
Art. 6  Scelte di investimento
Art. 7  Gestione degli investimenti
Art. 8  Spese
PARTE III  CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI  7
Art. 9  Contribuzione
Art. 10  Determinazione della posizione individuale
Art. 11  Prestazioni pensionistiche e RITA
Art. 12  Erogazione delle prestazioni pensionistiche
Art. 13  Trasferimento e riscatto della posizione individuale
Art. 14  Anticipazioni
PARTE IV  PROFILI ORGANIZZATIVI  12
Art. 15  Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
Art. 16  Sistema di governo
Art. 17  Depositario
Art. 18 Responsabile
Art. 19  Conflitti di interesse
Art. 20  Scritture contabili
PARTE V  RAPPORTI CON GLI ADERENTI  14
Art. 21  Modalità di adesione e clausole risolutive espresse
Art. 22  Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari
Art. 23  Comunicazioni e reclami
PARTE VI  NORME FINALI  15
Art. 24  Modifiche del Regolamento
Art. 25  Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni
 economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo
Art. 26  Cessione del Fondo
Art. 27  Operazioni di fusione
Art. 28 Rinvio
Allegato n. 1  Disposizioni in materia di Responsabile  16
Allegato n. 2  Condizioni e modalità di erogazione delle rendite 19
Indice
1
=== pagina 3 ===
1.  Il “ AZIMUT PREVIDENZA - Fondo pensione aperto” (di seguito “Fondo”) è un 
fondo pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, 
n. 252  (di seguito “Decreto”).
1.  Il Fondo è stato istituito dalla società “ Azimut Società di Gestione del Risparmio 
S.p.A.” (incorporata con effetto 1° ottobre 2013 in Azimut Capital Management 
Società di Gestione del Risparmio S.p.A.), giusta autorizzazione rilasciata dalla  
COVIP; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento 
del Fondo.
2.  La società Azimut Capital Management Società di Gestione del Risparmio S.p.A. (di 
seguito “s.g.r.”) esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dal 1° ottobre 2013, 
giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 29 marzo 2013.
3.  Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 92.
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede della s.g.r..
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) della s.g.r è azimutcm@legamail.it.
1.  Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamen-
to, di prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo 
è perseguito mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo 
interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto dal-
la normativa tempo per tempo vigente.
  PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO
Art. 1
Denominazione
Art. 2
Istituzione del Fondo, 
esercizio dell’attività, 
sede e recapiti
Art. 3
Scopo
2
=== pagina 4 ===
1.  Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionisti-
che del Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al 
principio della capitalizzazione.
1.  L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.
2.  È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme 
pensionistiche complementari individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui 
confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che 
dispongono l’adesione al Fondo.
3.  Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al com-
pimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.
1.  Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio-
rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di 
scelta:
 • COMPARTO OBBLIGAZIONARIO
 • COMPARTO EQUILIBRATO
 • COMPARTO CRESCITA
2.  L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’a-
derente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti, 
nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallo -
cazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base 
delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione salvo diversa disposizione 
dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo 
alla prima riallocazione successiva all’adesione tacita o automatica. 
1.  La s.g.r. effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regola -
mento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti.
2.  Ferma restando la responsabilità della s.g.r., essa può affidare a soggetti di cui all’art. 6, 
comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla nor-
mativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione1.
3.  La s.g.r. verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferi -
mento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento.
4.  La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente:
 Comparto Obbligazionario
   Finalità della gestione: il Comparto persegue l’obiettivo di una rivalutazione del capitale 
nel medio-lungo periodo. In particolare, si propone l’obiettivo - in un orizzonte 
temporale pluriennale - di un rendimento assoluto positivo almeno in linea con 
“75% dell’indice ISTAT (al netto di un importo corrispondente all’aliquota dell’imposta sostitutiva 
gravante sul Comparto) maggiorato di un rendimento di 1,00%” (parametro di riferimento).  
Il Comparto è indicato per coloro che hanno una propensione al rischio media.
  PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO
Art. 4
Regime del Fondo
Art. 5
Destinatari e 
tipologie di adesione
Art. 6
Scelte di investimento
3
Art. 7
Gestione degli investimenti
1   Il contratto di delega deve prevedere che la s.g.r. e il Responsabile del Fondo debbano poter verificare 
le procedure adottate dal soggetto delegato per l’esecuzione del contratto e le operazioni poste in 
essere per conto del Fondo.
=== pagina 5 ===
Politica di investimento:  il Comparto - per la realizzazione dell’obiettivo di cui sopra 
- prevede una composizione del portafoglio orientata verso strumenti finanziari di 
natura obbligazionaria e monetaria. È escluso l’investimento in strumenti finanziari 
di natura azionaria. Il patrimonio del Comparto potrà essere investito in strumenti 
finanziari denominati in Euro e/o in valuta estera nel rispetto di quanto previsto 
dalla normativa vigente in tema di esposizione valutaria massima delle disponibilità 
complessive del Comparto.
  Strumentifinanziari utilizzabili: titoli di debito, parti di OICR a esclusivo contenuto 
obbligazionario/monetario, liquidità, strumenti finanziari derivati, altri strumenti fi-
nanziari di natura obbligazionaria/monetaria. La Società di gestione ha la facoltà di 
effettuare operazioni di pronti contro termine.
 Comparto Equilibrato
   Finalità della gestione:  il Comparto persegue l’obiettivo di una rivalutazione del capi-
tale nel medio-lungo periodo. In particolare si propone l’obiettivo - in un orizzonte 
temporale pluriennale - di un rendimento assoluto positivo almeno in linea con il 
“75% dell’indice ISTAT (al netto di un importo corrispondente all’aliquota dell’imposta sostitutiva 
gravante sul Comparto) maggiorato di un rendimento di 2,0%” (parametro di riferimento). 
Il Comparto è indicato per coloro che - avendo ancora davanti a sé alcuni anni di 
attività - perseguono la finalità di sfruttare, oltre alle opportunità offerte dai mercati 
obbligazionari, anche quelle offerte dai mercati azionari.
  Politica di investimento:  il Comparto - per la realizzazione dell’obiettivo di cui sopra 
- prevede di norma una composizione del portafoglio bilanciata tra strumenti finan-
ziari di natura obbligazionaria/monetaria e strumenti finanziari di natura azionaria.
  L’investimento in strumenti finanziari di natura azionaria potrà essere realizzato nel 
limite massimo del 70% del patrimonio. La Società ha tuttavia la facoltà di ridurre 
sensibilmente ovvero azzerare la componente azionaria del portafoglio in maniera 
dinamica e flessibile, in relazione alle opportunità offerte di volta in volta dai mercati 
finanziari. Tale facoltà è finalizzata alla gestione attiva della componente di “rischio” 
del Comparto per consentire il raggiungimento dell’obiettivo sopra esposto.
  Il p atrimonio del Comparto potrà essere investito in strumenti finanziari denominati 
in Euro e/o in valuta estera nel rispetto di quanto previsto dalla normativa vigente in 
tema di esposizione valutaria massima delle disponibilità complessive del Comparto.
   Strumentifinanziariutilizzabili: titoli di debito, titoli di capitale, parti di OICR, liquidi-
tà, strumenti finanziari derivati, altri strumenti finanziari di natura obbligazionaria/ 
monetaria e azionaria. La Società di gestione ha la facoltà di effettuare operazioni di 
pronti contro termine.
 Comparto Crescita
    Finalità della gestione: il Comparto persegue l’obiettivo di una rivalutazione del capi-
tale nel lungo periodo. In particolare si propone l’obiettivo - in un orizzonte tempo-
rale pluriennale - di un rendimento assoluto positivo almeno in linea con il “75% 
dell’indice ISTAT (al netto di un importo corrispondente all’aliquota dell’imposta sostitutiva gra -
vante sul Comparto) maggiorato di un rendimento di 2,5%” (parametro di riferimento). Il 
Comparto è indirizzato a coloro che - avendo davanti a sé ancora molti anni di atti-
vità - ricerca- no elevati tassi di crescita del capitale e sono disposti ad accettare, nel 
breve periodo, possibili minusvalenze in seguito alle oscillazioni tipiche dei mercati 
azionari.
  Politica di investimento: Il Comparto - per la realizzazione dell’obiettivo di cui sopra 
- prevede una politica di investimento di norma principalmente orientata verso stru -
menti finanziari di natura azionaria. La Società di gestione potrà inoltre investire 
 - nell’interesse degli aderenti e tenendo conto dell’andamento dei mercati finanziari
  - anche in strumenti finanziari di natura obbligazionaria e monetaria. La Società ha 
tuttavia la facoltà di ridurre sensibilmente ovvero azzerare la componente azionaria 
del portafoglio in maniera dinamica e flessibile, in relazione alle opportunità offerte di 
4
=== pagina 6 ===
5
volta in volta dai mercati finanziari. Tale facoltà è finalizzata alla gestione attiva della 
componente di “rischio” del Comparto per consentire il raggiungimento dell’obietti-
vo sopra esposto.
  Il patrimonio del Comparto potrà essere investito in strumenti finanziari denominati 
in Euro e/o in valuta estera nel rispetto di quanto previsto dalla normativa vigente in 
tema di esposizione valutaria massima delle disponibilità complessive del Comparto.
  Strumentifinanziariutilizzabili: titoli di debito, titoli di capitale, parti di OICR, liquidi-
tà, strumenti finanziari derivati, altri strumenti finanziari di natura obbligazionaria/ 
monetaria e azionaria. La Società di gestione ha la facoltà di effettuare operazioni di 
pronti contro termine.
5.  La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i 
diversi profili di rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati 
nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa.
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese:
a)  spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a 
carico dell’aderente pari a Euro 10,00;
b)  spese relative alla fase di accumulo:
  b.1)  direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 30,00 Euro, 
applicata annualmente;
 b.2)  indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto:
  i)  una commissione di gestione sul patrimonio, prelevata con cadenza mensile 
pari a:
   •  l’1,00% su base annua - per il Comparto Obbligazionario,
   •  l’1,50% su base annua - per il Comparto Equilibrato,
   •  l’1,80% su base annua - per il Comparto Crescita,
  ii)  una eventuale provvigione di incentivo le cui condizioni di applicabilità, i 
parametri, l’aliquota di prelievo e il meccanismo di calcolo sono di seguito 
illustrati.
 CONDIZIONI DI APPLICABILITÀ E PARAMETRI
 La provvigione di incentivo viene applicata:
1)  se la variazione del valore della quota del singolo Comparto - nell’orizzonte tempo -
rale di riferimento - è superiore (overperformance) al 75% dell’indice ISTAT(*) (al 
netto degli oneri fiscali applicabili al Comparto) - relativo all’ultimo giorno lavorativo 
dell’anno solare precedente l’orizzonte temporale di riferimento - maggiorato di un 
rendimento di seguito riportato:
 Comparto Obbligazionario: 1,0%
 Comparto Equilibrato: 2,0%
 Comparto Crescita: 2,5%
 (*) Variazionepercentualeannua“dell’IndiceNazionaleGeneraledeiprezzidiconsumoperlefamigliedioperaieimpiegati”relativo
all’ultimogiornolavorativodell’annosolareprecedentel’orizzontetemporalediriferimento.
2)  se la variazione del valore della quota del Comparto è positiva nell’orizzonte tempo-
rale di riferimento.
 ALIQUOTA DI PRELIEVO
  L’aliquota di prelievo, applicata come descritto nel successivo meccanismo di calcolo, 
è pari a:
 25% dell’overperformance per il Comparto Obbligazionario 
 20% dell’overperformance per il Comparto Equilibrato 
 15% dell’overperformance per il Comparto Crescita
 MECCANISMO DI CALCOLO
 Premesso quanto segue:
 a) Orizzonte temporale di riferimento: anno solare;
 b) Frequenza di calcolo: giornaliera;
 c) Periodicità del prelievo: annuale;
Art. 8
Spese
=== pagina 7 ===
d)  Momento del prelievo: la provvigione di incentivo di competenza di ciascun “oriz-
zonte temporale di riferimento” viene prelevata dalle disponibilità liquide del sin-
golo Comparto il 1° giorno lavorativo dell’anno solare successivo a quello di rife -
rimento.
 In dettaglio, per l’applicazione delle commissioni di incentivo, si procede nel modo 
seguente.
 Il calcolo della commissione è eseguito con cadenza giornaliera, accantonando un 
rateo che fa riferimento all’overperformance maturata rispetto all’ultimo giorno 
dell’anno solare precedente. Ogni giorno, ai fini del calcolo del valore complessivo 
del Comparto, la s.g.r. accredita al singolo Comparto l’accantonamento del giorno 
precedente e addebita quello del giorno cui si riferisce il calcolo. La provvigione di 
incentivo viene calcolata sul minore ammontare tra il valore complessivo netto del 
Comparto nel giorno di calcolo e il valore complessivo netto medio, nel periodo 
cui si riferisce la performance.
 Nel caso in cui l’anno precedente la performance del comparto sia stata negativa, 
la Società di Gestione può rinunciare alla provvigione di incentivo se dovuta per 
l’anno in corso.
 Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e le 
tasse, le spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli 
oneri di negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il 
“contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono 
altresì a carico del Comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimen-
to dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione della s.g.r..
 Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi 
alla sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni 
di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale 
previsti dalla COVIP . In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, 
dal compenso della s.g.r. sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal 
gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da 
quelli collegati2.
c)   spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette 
alla copertura dei relativi oneri amministrativi:
 c.1) 50,00 Euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica;
 c.2) 50,00 Euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti.
d)  spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Alle-
gato n.2.
 d-bis)  spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita 
vitalizia:
d-bis.1)  spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/ai 
comparto/i nel/i quale/i è investita la posizione individuale residua.
e)  spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Ren-
dita integrativa temporanea anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei 
relativi oneri amministrativi: pari a Euro 30,00 per l’apertura della pratica.
2.  L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base 
collettiva e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi pro-
fessionisti. La riduzione delle commissioni di gestione espresse in misura percentuale 
sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti.
3.  Sono a carico della s.g.r. tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo.
6
2   Nel caso di investimenti in FIA diversi da quelli collegati sul comparto potranno gravare commissioni 
di gestione (ed eventuali commissioni di incentivo) a condizione che venga resa agli aderenti adeguata 
informativa circa la misura massima delle commissioni applicabili nell’ambito della Nota informa-
tiva. Per FIA collegati si intendono quelli promossi o gestiti dalla società che gestisce le risorse del 
Fondo o da altre società del medesimo gruppo di appartenenza.
=== pagina 8 ===
7
1.   La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo 
stesso.
2.  I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto 
della misura minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, 
anche aziendali.
3.  I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo 
conferendo, anche esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Qualora il lavora-
tore decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in 
base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto 
contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. 
Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi di contribuire 
al Fondo.
4.  L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo 
restando, per i lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando 
eventualmente conferito. La sospensione non comporta la cessazione della parteci -
pazione al Fondo.
5.  In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha 
facoltà di sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione 
dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamento 
del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi mo-
mento.
6.  La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art.8, comma 
12, del Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni).
7.  L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiun-
gimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a 
condizione che alla data del pensionamento possa far valere almeno un anno di 
contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare.
1.  La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun 
aderente, è alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasfe -
rimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per 
il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni.
2.  Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a ca-
rico dell’aderente, di cui all’art. 8, comma 1, lettere a) e b.1). Sul primo versamento 
incidono anche eventuali spese di adesione.
3.  La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il ren-
dimento di ogni singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota 
dello stesso nel periodo considerato.
4.  Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del 
comparto sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze ma-
turate concorrono alla determinazione della posizione individuale, a prescindere dal 
momento di effettivo realizzo.
5.  La s.g.r. determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione indi-
viduale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I 
versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore 
di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione.
6.  Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 
14 è quello risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui 
la s.g.r. ha verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni.
  PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI
Art. 9
Contribuzione
Art. 10
Determinazione della
posizione individuale
=== pagina 9 ===
Art. 1 1
Prestazioni pensionistiche
e RITA
8
7.  Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il 
Fondo sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento 
da parte dei creditori dell’aderente.
1.  Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della 
maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio 
di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavo-
ratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso 
acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato 
membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente 
la contribuzione ai sensi del comma 7 dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autono-
mamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche.
2.  Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensiona-
bile quella vigente nel regime obbligatorio di appartenenza.
3.  Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle presta -
zioni pensionistiche sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il riscatto totale della posizione individuale.
4.  L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni 
di contribuzione nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di par -
tecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di 
richiedere che le prestazioni pensionistiche siano erogate, in tutto o in parte, in forma 
di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione 
dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza.
5.  L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoc-
cupato per un periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il 
periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al 
comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un anticipo massi-
mo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione 
di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
6.  La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei 
commi 4 o 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più 
prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota informativa. L’aderente può 
successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza.
7.  Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò com-
porta la cessazione dell’erogazione delle rate residue.
8.  Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, 
l’aderente ha la facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della 
posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14, ovvero, 
cessata l’erogazione della RITA parziale, la prestazione pensionistica.
9.  In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
10.  L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sot-
to forma di capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. 
Nel computo dell’importo complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme 
erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. Qua-
lora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza 
reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata 
risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’art. 3, commi 6, 7, della 
Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale 
dell’intera posizione maturata.
=== pagina 10 ===
9
Art. 1 2
Erogazione delle 
prestazioni pensionistiche
11.  L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto anteceden-
temente al 29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica com -
plementare istituita alla data di entrata in vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, 
può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica complementare in 
capitale.
12.  Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabi-
lità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbli-
gatoria.
13.  L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercita-
re tale diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensioni-
stica complementare, per avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia 
praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto dall’art.13, commi 6 e 7.
1.  A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è eroga-
ta una rendita vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale matu -
rata, al netto della eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale.
2.  L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipo-
logie di rendita vitalizia di seguito indicate:
 a.  una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in 
vita e successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla 
persona da lui designata;
 b.  una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 
5 o 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. 
Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una 
rendita vitalizia;
 c.  una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’ade -
rente finché in vita; in caso di suo decesso il montante residuale è corrisposto alla 
persona da lui designata;
 d.  una rendita maggiorata in caso di non autosufficienza: detta rendita è corrisposta 
all’aderente finchè in vita, e, maggiorata per un importo pari al 100% dal momento 
in cui sopraggiunge lo stato di non autosufficienza.
3.  Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di eroga -
zione delle rendite vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e 
finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti possono essere succes-
sivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia di 
stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti 
di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione 
delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre 
anni successivi.
4.  Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo 
riferimento, laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazio-
ne, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla  
COVIP , in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali dispo-
nibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.
5.  In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale 
quota di prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione 
pensionistica in una delle seguenti forme:
 a.  rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato 
sulla base della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT 
per il calcolo delle pensioni obbligatorie. 
 b.  prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal be -
neficiario, con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel 
limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica con 
frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla 
vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della  
prestazione.
=== pagina 11 ===
10
6.  La s.g.r. provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei 
mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti 
incompleta o insufficiente, la s.g.r. richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento e della regolarizzazione del -
la pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione, nel/i comparto/i scelto/i 
dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, 
nel/i comparto/i individuato/i nella Nota informativa.
6-bis.  Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi della s.g.r. per la gestione delle 
richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può 
essere derogato per un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 
dicembre 2026. Durante tale periodo la s.g.r. acquisisce le richieste di erogazione 
delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti siste-
mi e processi operativi, la s.g.r. procede tempestivamente alla liquidazione delle 
richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo transitorio.
7.  Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non 
possono essere revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario 
opti per la conversione del montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla 
base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca 
il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare 
delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.
8.  L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, 
lett. a) e b) è tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, 
hanno diritto di riscattare il montante residuo. Tale scelta può essere successivamente 
modificata dall’aderente.
9.  Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente 
non può richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della 
variazione del comparto di investimento, che può essere richiesta nel rispetto del 
periodo minimo di partecipazione di cui all’art.6, comma 2.
10.   Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata 
ulteriore contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo 
rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR.
11.   La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funziona-
mento delle prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
1.  L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionisti-
ca complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:
 a)  trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica comple-
mentare, alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa;
 b)  riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazio-
ne dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo 
non inferiore a dodici mesi e non superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di 
ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione 
guadagni, ordinaria o straordinaria;
 c)  riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente 
che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di 
cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di 
tempo superiore a quarantotto mesi;
 d)  riscattare il 75 per cento o il 100 per cento della posizione individuale maturata, ai 
sensi dell’art. 14, comma 5, del Decreto. Il riscatto parziale può essere esercitato una 
sola volta nel periodo di partecipazione al Fondo ovvero trasferirla ad altra forma 
pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.
Art. 1 3
Trasferimento e riscatto
della posizione individuale
=== pagina 12 ===
Art. 1 4
Anticipazioni
11
3.  Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei 
diritti di trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche 
in assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in 
difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizio-
ne individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno 
sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, la s.g.r. informa 
l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma 
pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di 
cui al comma 2, lettera d).
4.  In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pen-
sionistica, ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai soggetti designati dallo 
stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza 
di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.
5.  Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.
6.  La s.g.r., accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto del-
la posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di centottanta 
giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti in -
completa o insufficiente, la s.g.r. richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indi-
cato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica.
7.  Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazio-
ne della partecipazione al Fondo.
1.   L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei 
seguenti casi e misure:
 a)  in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese 
sanitarie conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per 
terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
 b)  decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un im-
porto non superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, 
per sé o per i figli, o per la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli 
interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c) e d) del comma 
1, dell’art. 3, del Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380;
 c)  decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un im-
porto non superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.
2.  Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di 
anticipazioni sono riportate in apposito documento.
3.  Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccede-
re il 75 per cento della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipa -
zioni percepite e non reintegrate.
4.  Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anti-
cipazione, sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionisti-
che complementari maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato 
il diritto di riscatto totale della posizione individuale.
5.  Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta 
dell’aderente e in qualsiasi momento.
6.  Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di ce-
dibilità, sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti 
di previdenza obbligatoria.
7.  La s.g.r. provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà 
da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo 
di centottanta giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la 
domanda risulti incompleta o insufficiente, la s.g.r. richiede gli elementi integrativi, e 
il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regola -
rizzazione della pratica.
=== pagina 13 ===
1.  Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e au-
tonomo rispetto sia al patrimonio della s.g.r., sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a 
quello degli aderenti.
2.  Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche 
agli aderenti e non può essere distratto da tale fine.
3.  Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori 
della s.g.r. o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli ade-
renti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere 
coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino la s.g.r..
4.  La s.g.r. è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e con-
tabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle 
altre operazioni svolte dalla s.g.r. e del patrimonio del Fondo rispetto a quello della 
s.g.r. e di suoi clienti.
5.  Ferma restando la responsabilità della s.g.r. per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.
6.  La s.g.r. è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e conta-
bile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto.
7.  Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote.
1.  La s.g.r. assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 
5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexties, 5-septies, 5-octies e 5- nonies del Decreto in coerenza con gli 
assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento.
1.  Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in 
possesso dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “deposi-
tario”). 
2.  La s.g.r. può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua 
volta, rinunciare con preavviso di almeno 6 mesi3; in ogni caso, l’efficacia della revoca 
o della rinuncia è sospesa fino a che:
 •   la s.g.r. non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei 
requisiti di legge;
 •  il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3.  Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la 
responsabilità della s.g.r. per l’operato del soggetto delegato.
4.  Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.
5.  Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP 
sulle irregolarità riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della 
COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle 
funzioni di depositario.
6.  Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositate presso il de-
positario non sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o 
nell’interesse degli stessi.
1.  La s.g.r. nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2, del Decreto.
2.  Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità 
del Responsabile sono riportate nell’Allegato n. 1.
  PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI
12
3  Il preavviso non può essere inferiore a sei mesi.
Art. 15
Separatezza patrimoniale,
amministrativa e contabile
Art. 16
Sistema di governo
Art. 1 7
Depositario
Art. 18
Responsabile
=== pagina 14 ===
1.  La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento 
redatto ai sensi della normativa tempo per tempo vigente.
1.  La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del 
patrimonio e delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni 
emanate dalla COVIP .
2.  La s.g.r. conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere, con apposita 
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo.
3.  Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web della s.g.r..
13
Art. 19
Conflitti di interesse
Art. 20
Scritture contabili
=== pagina 15 ===
1.  L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo 
di adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione infor -
mativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.
2.  L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla s.g.r..
3.  Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente 
mediante lettera di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relati-
ve all’eventuale versamento effettuato.
4.  L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi 
allegati, e delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferi -
mento nell’art. 25.
5.  La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o 
delle dipendenze della s.g.r. da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete 
di distribuzione della s.g.r. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte an-
che presso i luoghi indicati nella Nota informativa.
6.  Sulla base della normativa applicabile, l’efficacia dei contratti conclusi fuori sede è 
sospesa per la durata di sette giorni decorrenti dalla data di adesione da parte dell’a-
derente. Entro detto termine l’aderente può comunicare alla SGR ovvero al soggetto 
incaricato delle adesioni il proprio recesso senza spese né corrispettivo. La facoltà di 
recesso non si applica nei casi di adesioni effettuate presso la sede legale della SGR 
o del soggetto incaricato della raccolta delle adesioni. In caso di adesione mediante 
sito web, la s.g.r. deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di tale 
strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione 
del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per 
l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta alla s.g.r. con mo-
dalità che garantiscono certezza della data di ricezione. La s.g.r., entro trenta giorni 
dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente 
pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. La s.g.r. rende previamente 
noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le moda-
lità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.
7.  L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi 
dall’adesione al Fondo. In caso di inadempimento, la s.g.r. ha facoltà, ai sensi dell’art. 
1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria 
volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda 
ad effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione.
8.  Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso con -
tributivo con conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’ap -
plicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, la s.g.r. ha facoltà, ai sensi 
dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria vo -
lontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda 
ad effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione.
1.  La s.g.r. mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e 
tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in 
materia. Tali documenti sono disponibili sul sito web della s.g.r., in un’apposita sezio-
ne dedicata alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale della s.g.r. 
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e 
gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta 
delle adesioni.
2.  La s.g.r. fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla norma-
tiva tempo per tempo vigente.
1.  La s.g.r. definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappre-
sentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite 
dalla COVIP , riportandole nella Nota informativa.
  PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI
Art. 21
Modalità di adesione 
e clausole risolutive 
espresse
Art. 22
Trasparenza nei confronti 
degli aderenti e dei 
beneficiari
14
Art. 23
Comunicazioni e reclami
=== pagina 16 ===
15
Art. 24
Modifiche del Regolamento
Art. 25
Trasferimento in caso
di modifiche peggiorative 
delle condizioni economiche 
e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo
Art. 28
Rinvio
Art. 26
Cessione del Fondo
Art. 27
Operazioni di fusione
1.  Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP .
2.  La s.g.r. stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto dall’art. 25.
1.  In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante 
delle condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modi-
fiche può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di 
trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostan-
ziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione signifi-
cativa delle politiche di investimento.
2.  La s.g.r. comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comuni-
cazione l’aderente ha novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di 
trasferimento. La s.g.r. può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in 
cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli 
aderenti.
3.  Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
1.  Qualora la s.g.r. non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di 
cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene la s.g.r. 
viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra 
forma pensionistica complementare ai sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste.
1.  Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che deter-
minano la sua fusione con un altro fondo gestito dalla medesima s.g.r., il diritto al 
trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare viene 
riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 25 e con le modalità ivi 
previste.
1.  Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferi -
mento alla normativa tempo per tempo vigente.
  PARTE VI – NORME FINALI
=== pagina 17 ===
1.  La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione della s.g.r. che 
esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche 
tacitamente, per non più di una volta consecutivamente.
2.  La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in 
cui viene nominato il nuovo Responsabile.
3.  Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo 
di controllo della s.g.r..
4.  Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima 
della scadenza del termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni 
dalla deliberazione.
1.  I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente.
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con:
 a)  lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continua-
tiva presso la s.g.r. o società da questa controllate o che la controllano;
 b) l’incarico di amministratore della s.g.r..
1.  La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o 
di incompatibilità comporta la decadenza dall’incarico.
1.   La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministra-
zione all’atto della nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita 
sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga conto dei principi previsti 
dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del Re -
sponsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili della s.g.r., 
o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sotto -
scrizione di azioni della s.g.r. o di società controllanti o controllate.
2.  Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile 
sono poste a carico del Fondo, salva diversa decisione della s.g.r..
1.  Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla 
s.g.r., riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativa-
mente ai risultati dell’attività svolta.
2.  A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative 
della s.g.r., di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimen-
to dei doveri di cui all’art.6. La s.g.r. gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni 
necessarie allo scopo.
3.  Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di 
controllo della s.g.r., per tutte le materie inerenti al Fondo.
Art. 1
Nomina e cessazione
dell’incarico
Art. 2
Requisiti e incompatibilità
Art. 3
Decadenza
Art. 4
Retribuzione
Art. 5
Autonomia del Responsabile
Allegato 1
Disposizioni in materia di Responsabile
16
=== pagina 18 ===
17
1.  Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse 
degli aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regola -
mento nonché sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta amministra-
zione del Fondo.
2.  Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dalla s.g.r., organizza lo svolgi-
mento delle sue funzioni al fine di:
 a)  vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di confe-
rimento a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
  i)  la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento ef -
fettivamente seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel 
Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, 
nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei 
criteri e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regola-
mento;
  ii)  la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con 
gli investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati 
e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento;
 b)  vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di 
conferimento a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai con -
trolli su:
  i)  la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla s.g.r. e 
del patrimonio del Fondo rispetto a quello della s.g.r. e di suoi clienti;
  ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
 c)   vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli ade -
renti e dei beneficiari con riferimento ai controlli su:
  i)  l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informati- 
ve degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo 
che durante il rapporto;
  ii)  gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai 
risultati di gestione siano correttamente applicate;
  iii)   la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazio-
ni periodiche agli aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di 
eventi particolari;
  iv)  l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamen-
to riservato ai singoli reclami;
  v)  la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare 
con riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anti-
cipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale.
3.  Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dalla s.g.r. per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti 
e ai beneficiari; egli controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per 
il conferimento dell’incarico di depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assi-
curative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle convenzioni/
condizioni relative alle prestazioni accessorie.
4.  Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tem-
pestiva comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo della 
s.g.r. indicando gli interventi correttivi da adottare.
Art. 6
Doveri del Responsabile
=== pagina 19 ===
1. Il Responsabile:
a)  predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organiz-
zazione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità 
delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività 
svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle iniziative poste in 
essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di 
ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministra-
zione e a quello di controllo della s.g.r.;
b)  vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla 
stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tem-
po per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in proposito;
c)  comunica alla COVIP , contestualmente alla segnalazione all’organo di amministra-
zione e a quello di controllo della s.g.r., le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle 
sue funzioni.
1.  Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza ri-
chieste dalla natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare 
il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, 
tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie.
2.  Egli risponde verso la s.g.r. e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri.
3.  All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 
2393, 2394, 2394-bis e 2395 del Codice Civile.
Art. 7
Rapporti con la Covip
Art. 8
Responsabilità
18
=== pagina 20 ===
Allegato 2
Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
Azimut Capital Management Società di Gestione del Risparmio S.p.A. (di 
seguito denominata “Azimut” o “Contraente”), con sede in Milano (MI), 20121, Via 
Cusani 4; Codice Fiscale, Partita IVA iscrizione al Registro delle Imprese di Milano 
n. 04631200963 – REA 1762051- Società soggetta alla direzione e coordinamento 
dell’unico azionista Azimut Holding SpA - Iscritta all’Albo Banca d’Italia delle SGR 
al n. 36 (Sezione gestori di OICVM) e al n. 75 (Sezione gestori di FIA)  
e  
Generali Italia S.p.A. (di seguito e esclusivamente in Allegato 2 la “Società”), con 
sede in Mogliano Veneto (TV), 31021, Via Marocchesa 14; Codice Fiscale e iscr. nel 
Registro Imprese di Treviso - Belluno n. 00409920584.
Società iscritta all’Albo delle Imprese IVASS n. 1.00021, soggetta all’attività di 
direzione e coordinamento dell’Azionista unico Assicurazioni Generali S.p.A. ed 
appartenente al Gruppo Generali, iscritto al n. 26 dell’Albo dei gruppi assicurativi.
Premesso che:  
1.  Il Contraente ai sensi della normativa vigente ha istituito il Fondo Pensione Aperto 
Azimut Previdenza (di seguito denominato “ Fondo Pensione”), iscritto all’albo istituito 
presso la Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione (di seguito definita COVIP) 
in data 15/06/2000 con il n. 92;
2.  la Società è autorizzata all’esercizio dell’attività di assicurazione sulla durata della vita 
umana ed è in possesso dei requisiti fissati dall’IVASS ai sensi dell’art. 6, co. 7, del 
Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito definito “decreto”);
3.  il Contraente intende stipulare il contratto di cui all’art. 6, comma 3 del decreto.
CONVENGONO E STIPULANO IL SEGUENTE
CONTRATTO COLLETTIVO PER L’ASSICURAZIONE DI PRESTAZIONI  
IN FORMA DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA
Il presente contratto ha per oggetto l’assicurazione collettiva per l’erogazione di pre -
stazioni in forma di rendita vitalizia immediata, con rivalutazione annua delle presta -
zioni, sulla testa degli aderenti al Fondo Pensione (di seguito “assicurati ”) che, avendo 
maturato i requisiti di accesso alle prestazioni pensionistiche complementari previste 
dal Regolamento del Fondo Pensione, siano inseriti in assicurazione su indicazione del 
Contraente.
Il sottoscritto Contraente in nome e per conto del Fondo Pensione dichiara di aver rice-
vuto, in tempo utile ai fini della comprensione del prodotto e prima della sottoscrizione 
della proposta, il Set Informativo.
Il presente contratto è regolato:
-  dalle Condizioni di assicurazione del Set informativo “Assicurazione collettiva 
per l’erogazione di prestazioni in forma di rendita vitalizia immediata ed. 06/24” 
consegnato al Contraente;
- dalle Condizioni Speciali di Assicurazione;
- da eventuali Appendici successive;
- dalle disposizioni legislative in materia.
Il Contraente si impegna a mettere a disposizione dei singoli assicurati, al momento 
dell’ingresso in assicurazione, copia del Set Informativo “Assicurazione collettiva per 
l’erogazione di prestazioni in forma di rendita vitalizia immediata ed. 06/24” e copia 
del presente contratto.
La data di decorrenza del presente contratto viene fissata al 1° gennaio 2025.
Mogliano Veneto, 12 dicembre 2024
  Azimut Capital  Generali Italia S.p.A.
  Management SGR S.p.A.
19
=== pagina 21 ===
Condizioni speciali di assicurazione
Assicurazione collettiva per l’erogazione di prestazioni in forma di 
rendita vitalizia immediata CONTRATTO FONDO PENSIONE APERTO 
AZIMUT PREVIDENZA 
  Si pattuiscono le seguenti condizioni speciali, a completamento e/o in deroga alla 
documentazione informativa precontrattuale e alle Condizioni di Assicurazione del 
Set Informativo “Assicurazione collettiva per l’erogazione di prestazioni in forma di 
rendita vitalizia immediata ed. 06/24”: 
  
A parziale deroga dell’Art. 14 – Costi  di cui alle Condizioni di assicurazione del Set 
Informativo “Assicurazione collettiva per l’erogazione di prestazioni in forma di 
rendita vitalizia immediata ed. 06/24”, quanto ai Costi sul premio e al Valore trattenuto 
si applicano le seguenti disposizioni: 
 Costi sul premio
Caricamenti percentuali sul premio 0,50%
 Costi della gestione separata
Valore trattenuto 1,00%
Inoltre, resta inteso che non è prevista l’applicazione dell’incremento del valore 
trattenuto per rendimenti della gestione separata pari o superiori al 2,10%.
Viene confermato quanto disposto al paragrafo Costi per l’erogazione della rendita  del 
medesimo Art. 14 – Costi  di cui alle Condizioni di assicurazione del Set Informativo 
“Assicurazione collettiva per l’erogazione di prestazioni in forma di rendita vitalizia 
immediata ed. 06/24”, che per chiarezza e completezza di informazione viene di 
seguito riportato:
Costi per l’erogazione della rendita
Caricamenti percentuali 
sulle rate di rendita attese
1,25% per le rendite: vitalizia; certa; reversibile; 
con controassicurazione
1,50% per la rendita con maggiorazione in caso di 
non autosufficienza
Si specifica che per l’elaborazione dei tassi di conversione in rendita di cui all’allegato 
1.A sono applicati i costi sopra esposti.
A parziale modifica di quanto stabilito al paragrafo “Proroga della scadenza del 
contratto” dell’Art. 12 – Durata  delle Condizioni di assicurazione del Set Informativo 
“Assicurazione collettiva per l’erogazione di prestazioni in forma di rendita vitalizia 
immediata ed. 06/24”, si conviene che il contratto non possa venire tacitamente 
rinnovato e trovi la sua naturale scadenza dopo il periodo di durata di 5 anni dalla 
data di decorrenza.
Qualsiasi modifica al presente Contratto, ivi compresi i suoi Allegati, non sarà valida 
e vincolante per le Parti ove non risulti da atto scritto e sottoscritto da entrambe le 
Parti stesse.
Le eventuali modifiche imposte da disposizioni di legge o di regolamento o da 
provvedimenti o direttive emesse dagli Organi di Vigilanza o da qualsiasi autorità 
regolamentare e amministrativa, successive alla sottoscrizione del presente Contratto, 
saranno recepite di diritto nel Contratto stesso con effetto immediato ovvero nei 
termini consentiti dalle predette norme o disposizioni.
Fermo il resto.
Le parti, con la firma del presente documento, dichiarano di accettare le sopra ripor-
tate Condizioni Speciali di Assicurazione.
  Azimut Capital  Generali Italia S.p.A.
  Management SGR S.p.A.
ALLEGATI
• Tassi di conversione in rendita - Age - Shifting
•  Clausola di rivalutazione;
•  Regolamento della gestione separata; informazioni sulla gestione separata.
20
Art. 1
Costi
Art. 2
Durata del contratto
Art. 3
Modifiche al Contratto
Allegato 1.A
Allegato 1.B
=== pagina 22 ===
21
Allegato 1.A - Tassi di conversione in rendita
Age - Shifting
Le tavole demografiche A62D comportano l’utilizzo dello strumento di  
“age-shifting”, che consiste nel rettificare l’età dell’assicurato, calcolata in anni 
e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente 
lo “shift” annuo corrispondente alla data di nascita contenuto nella Tabella di 
age-shifting (sotto riportata). 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto 
per interpolazione lineare dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore 
rispetto all’età rettificata stessa. 
maschi femmine
nati da a shift nate da a shift
01/01/1 900 3 1/1 2/1 907 7 01/01/1 900 3 1/1 2/1 908 7
01/01/1 908 3 1/1 2/1 9 1 7 6 01/01/1 909 3 1/1 2/1 9 1 7 6
01/01/1 9 1 8 3 1/1 2/1 9 1 9 5 01/01/1 9 1 8 3 1/1 2/1 922 5
01/01/1 920 3 1/1 2/1 925 4 01/01/1 923 3 1/1 2/1 929 4
01/01/1 926 3 1/1 2/1 938 3 01/01/1 930 3 1/1 2/1 940 3
01/01/1 939 3 1/1 2/1 947 2 01/01/1 941 3 1/1 2/1 949 2
01/01/1 948 3 1/1 2/1 957 1 01/01/1 950 3 1/1 2/1 957 1
01/01/1 958 3 1/1 2/1 966 0 01/01/1 958 3 1/1 2/1 966 0
01/01/1 967 3 1/1 2/1 978 -1 01/01/1 967 3 1/1 2/1 976 -1
01/01/1 979 3 1/1 2/1 992 -2 01/01/1 977 3 1/1 2/1 986 -2
01/01/1 993 3 1/1 2/2006 -3 01/01/1 987 3 1/1 2/1 996 -3
01/01/2007 3 1/1 2/2020 -4 01/01/1 997 3 1/1 2/2007 -4
01/01/202 1 Oltre -5 01/01/2008 3 1/1 2/201 8 -5
01/01/201 9 3 1/2 1/2020 -6
01/01/202 1 Oltre -7
=== pagina 23 ===
22
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO CON 
RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 37,7827 41,5778 66 22,7508 26,2 1 43
51 36,8 1 4 40,6020 67 2 1,8608 25 , 274 9
52 35,8477 39,6285 68 20,9763 24,3394
53 34,8841 38,6572 69 20,0975 23,4083
54 33,9241 37 ,6883 70 1 9,2255 22,482 1
55 32,9677 36,72 1 4 71 1 8,36 16 2 1,56 1 8
56 32,0152 35,7566 72 17, 5 071 20,6475
57 3 1,066 1 34,7938 73 16,6647 1 9,7 406
58 30,1 204 33,8325 74 1 5,8360 1 8,8423
59 29,1779 32,8725 75 1 5,0224 17,95 3
60 28,2391 31,914 5 76 1 4,2245 17,0734
61 27 ,3048 30,9586 77 1 3,4436 16,2042
62 26,377 4 30,0047 78 1 2,6823 1 5,3463
63 25,4579 29,0529 79 1 1,9452 1 4,5034
64 24,5473 28, 1038 80 11 , 2 3 2 9 1 3,6786
65 23,6458 27,1575
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 5 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 37 ,8047 41,5948 66 22,8458 26,2654
51 36,8379 40,6203 67 2 1,9644 2 5 , 3310
52 35,8737 39,648 1 68 2 1,0900 24,401 2
53 34 ,912 5 38,6782 69 20,2234 23,4767
54 33,9549 37, 710 6 70 1 9,3658 22,5583
55 33,001 2 36,7 45 1 71 18 , 5191 2 1,6469
56 32,05 1 4 35 , 7818 72 17 ,6849 20,7 432
57 31,10 5 4 34,8204 73 16,8659 1 9,8483
58 30, 1633 33,8607 74 16,0644 1 8,964
59 29,2252 32,9026 75 15,2822 1 8,09 1 1
60 28,29 1 8 3 1,9466 76 14 , 5212 17, 2313
61 27 ,3639 30,993 77 13,7828 16,3863
62 26,4434 30,041 5 78 1 3,0697 1 5,5584
63 25,53 1 1 29,0927 79 1 2,3854 1 4,75 1 2
64 24,6277 28, 1 469 80 1 1,7309 1 3,9683
65 23,7332 27 ,2043
=== pagina 24 ===
23
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 10 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 37,8766 41,648 1 66 23,16 54 26,4397
51 36,9 1 59 40,6772 67 22 , 3191 25,5244
52 35,9585 39,7087 68 2 1,4855 24,6 167
53 35,0049 38,7 427 69 20,6667 23 , 7179
54 34,0559 37,7791 70 1 9,8650 22,8295
55 3 3 ,112 36,8 1 8 71 1 9,0830 21,9 5 33
56 32,1734 35,8593 72 18,3232 2 1,09 1 5
57 3 1,2399 34,903 1 73 1 7 ,5885 20,2466
58 30,3 1 1 9 33,9492 74 16,88 1 5 19,421 1
59 29,3893 32,9976 75 16,2046 1 8,6 1 77
60 28,4727 32,0489 76 1 5,5602 1 7 ,8389
61 27 ,563 1 31,10 3 5 77 1 4,9506 17,0879
62 26,6622 30,1616 78 14,3787 16,368
63 2 5 , 7 712 29,2236 79 1 3,8484 1 5,6842
64 24,89 1 2 28,2902 80 1 3,3623 15 , 0 413
65 24,0228 27 ,362
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CONTROASSICURATA, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A 
TASSO TECNICO 0,5%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38, 1 796 40,4950 66 27 ,1849 29,2398
51 37 ,4834 39,7847 67 26,5266 28,5502
52 36,7823 39,0734 68 25,86 10 27 ,8543
53 36,0804 38,37 1 2 69 25,2063 27 , 1655
54 35,3895 37 ,6638 70 24,5602 26,486 1
55 34,6929 3 6 ,9513 71 23,9057 25,8
56 33,9892 36,2499 72 23,2701 2 5 ,115 4
57 33,3059 35,5466 73 22,6380 24,4476
58 32,6 165 34,8382 74 21,9 9 27 23,7724
59 31,9 213 34,1329 75 2 1,3867 23,0956
60 31, 2 3 9 8 33,4349 76 20,7698 22,4405
61 30,5598 32,73 1 5 77 20, 1 560 2 1,777
62 29,8738 32,0227 78 1 9,5639 21,112 9
63 29,1978 31, 3314 79 1 8,9564 20,472
64 28,5284 30,6339 80 1 8,3830 1 9,8209
65 27,8524 29,9299
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0,5%
=== pagina 25 ===
24
 Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 100% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 45,509 45,509 66 29,585 1 29,585 1
51 44,5042 44,5042 67 28,6064 28,6064
52 43,5004 43,5004 68 27 ,6307 27 ,6307
53 42,4975 42,4975 69 26,658 1 26,658 1
54 41,4957 41,4957 70 25,6892 25,6892
55 40,4952 40,4952 71 24,7246 24,7246
56 39,4958 39,4958 72 23,7650 23,765
57 38,4975 38,4975 73 22,8 1 1 4 22,8 1 1 4
58 37 ,5004 37 ,5004 74 2 1,8648 2 1,8648
59 36,5044 36,5044 75 20,9261 20,9261
60 35,5098 35,5098 76 1 9,9960 19,9 96
61 34,5 167 34,5 167 77 19,0755 19,0755
62 33,5256 33,5256 78 1 8, 1662 1 8, 1662
63 32,5366 32,5366 79 17, 2710 17, 271
64 3 1,5501 3 1,5501 80 16,39 1 8 16,39 1 8
65 30,5663 30,5663
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CON RADDOPPIO IN CASO DI LTC, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA 
RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 39,7509 44,7286 66 24,6785 29,3152
51 38,7801 43,75 1 5 67 23,7849 28,3685
52 37, 8117 42,7764 68 22,8964 27,4245
53 36,846 1 41,8037 69 22,01 33 26,4836
54 35,8838 40,833 1 70 2 1, 1 364 25,546
55 34,9254 39,8646 71 20,2670 24,6 1 28
56 33,9705 38,8979 72 1 9,4063 23,6837
57 33, 0192 37,9329 73 1 8,5566 22,759 1
58 32,071 1 36,9692 74 17, 718 9 2 1,8396
59 31,12 61 36,0063 75 16,8946 20,9257
60 30, 1 845 35,0449 76 16,0841 20,01 77
61 29,2475 34,0852 77 1 5,2889 1 9 ,11 6 1
62 28,3 1 73 33 ,1271 78 1 4,5 1 22 1 8,22 1 9
63 27 ,3949 32,1709 79 1 3,759 1 1 7 ,3389
64 26,48 1 4 31, 216 7 80 1 3,0298 16,4702
65 25,5768 30,2646
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 26 ===
25
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 60% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 42,41 85 43,9365 66 26,85 1 4 28,2367
51 41, 4281 42,9434 67 25,9082 27,2738
52 40,4393 41,9516 68 24,9689 26,3 1 42
53 39,4521 40,96 1 4 69 24,0339 25,3582
54 38,467 1 39,9728 70 23,10 37 24,4064
55 37,4842 38,9856 71 22,1794 23,4595
56 36,5035 38,0001 72 21, 2 618 22,5 1 8
57 35,525 37,016 73 20,3527 2 1,583 1
58 34,5484 36,0333 74 1 9,4533 20,6558
59 33,5738 35,05 1 7 75 1 8,5646 1 9,7368
60 32,601 5 34,0717 76 1 7 ,687 4 1 8,827
61 3 1,632 33,0935 77 16,8227 17,927
62 30,6663 32,1 172 78 15,9726 1 7 ,0383
63 29,7051 31,14 31 79 15,14 0 6 16,1639
64 28,7 49 30, 1 7 16 80 14,3282 1 5,3065
65 27, 79 81 29,2028
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
annuali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
=== pagina 27 ===
26
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO CON 
RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,037 1 41,8322 66 23,0052 26,4687
51 37 ,0684 40,8564 67 2 2 ,115 2 25,5293
52 36, 102 1 39,8829 68 2 1,2307 24,5938
53 35,1385 38,9 1 16 69 20,35 1 9 23,6627
54 34 ,1785 37,9427 70 19,4799 22,7365
55 33,222 1 36,9758 71 1 8,6 160 21, 816 2
56 32,2696 36,01 1 72 17, 7615 20,901 9
57 3 1,3205 35,0482 73 16 ,9191 19,9 95
58 30,37 48 34,0869 74 16,0904 19,0967
59 29,4323 33 ,12 6 9 75 1 5,2768 1 8,207 4
60 28,4935 32, 1689 76 14,4789 17,3278
61 27 ,5592 31, 213 77 1 3,6980 16,4586
62 26,63 1 8 30,259 1 78 1 2,9367 1 5,6007
63 2 5 , 712 3 29,3073 79 1 2, 1 996 1 4,7578
64 24,801 7 28,3582 80 1 1,4873 13 ,933
65 23,9002 2 7, 4 11 9
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 5 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,057 1 41,8477 66 23,09 1 8 26,5 1 53
51 37 ,0901 40,873 1 67 22,2096 25,5804
52 36, 1 258 39,9008 68 21,3343 24,6501
53 35, 1644 38,9308 69 20,4665 23,725
54 34,2066 37,9 6 3 70 19,6076 22,8059
55 33,2527 36,997 4 71 1 8,7593 2 1,8936
56 32,3026 36,034 72 17,9233 20,9889
57 3 1,3563 35,0725 73 17,10 22 20,093
58 30,41 39 3 4 ,112 7 74 16,298 1 19,2074
59 29,4754 33,154 4 75 15 , 5131 18,3329
60 28,541 4 32 ,1982 76 1 4,7 487 17, 4 712
61 27, 613 3 1,2443 77 1 4,0066 16,624
62 26,69 1 9 30,2927 78 13 , 28 94 15,7932
63 25,779 29,3436 79 1 2,6006 14,9828
64 24,875 28,3975 80 11 , 9 4 12 14 ,1961
65 23,9799 27 ,4546
=== pagina 28 ===
27
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 10 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,1 262 41,8989 66 23,3977 26,682 1
51 37,16 51 40,9278 67 22,5489 25,7654
52 36,2072 39,95 91 68 21, 7124 24,856 1
53 35,253 38,9928 69 20,8901 23,9554
54 34,3034 38,029 70 20,0844 23,0648
55 33,3588 37 ,0675 71 19,2978 22, 1 86
56 32,41 93 36, 1086 72 1 8,5329 21, 3211
57 3 1,485 1 35,152 73 17,7926 20,4724
58 30,556 1 34 ,1977 74 17,0792 19,6427
59 29,6325 33,2456 75 16,3954 1 8,8343
60 28,7 1 48 32,2964 76 1 5,7 434 18,0498
61 27 ,804 3 1,3505 77 15 ,12 5 4 17,2923
62 26,901 8 30,4078 78 1 4,5445 16,565
63 26,0093 29,469 79 1 4,0042 15,8728
64 2 5 ,1276 28,5348 80 1 3,5073 1 5,2203
65 24,2573 27 ,6055
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CONTROASSICURATA, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A 
TASSO TECNICO 0,5%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,5338 40,83 1 1 66 27, 612 3 29,6538
51 37 ,8343 40, 1 270 67 26,9376 28,9530
52 37 , 1 403 39,4272 68 26,2964 28,2794
53 36,4503 38,7223 69 25,6404 27 ,5947
54 35,7549 38,01 45 70 24,9695 26,9007
55 35,0605 37,3187 71 24,3469 26,233
56 34,3773 36,6 1 72 72 23,6985 25,5559
57 33,688 1 35,9101 73 23,0635 24,8678
58 32,99 1 35,2 1 48 74 22,4338 24,2089
59 32,3206 34,5 1 78 75 21,7933 23,539
60 3 1,6389 33 , 8151 76 2 1, 1 838 22,8597
61 30,95 1 5 3 3 ,11 7 7 77 20,5586 22,2093
62 30,286 32,4261 78 19,916 9 2 1,5458
63 2 9, 612 8 3 1,7285 79 19,341 1 20,8666
64 28,9334 3 1,0301 80 1 8,7 1 1 7 20,237 1
65 28,2772 30,3453
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0,5%
=== pagina 29 ===
28
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 100% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 45,7634 45,7634 66 29,8395 29,8395
51 44,7586 44,7586 67 28,8608 28,8608
52 43,7548 43,7548 68 27, 8 851 27, 8 851
53 42,75 1 9 42,75 1 9 69 26,91 25 26,91 25
54 41,7501 41,7501 70 25,9436 25,9436
55 40,7 495 40,7 495 71 24,9790 24,979
56 39,7502 39,7502 72 24,0194 24,0194
57 38,75 1 9 38,75 1 9 73 23,0658 23,0658
58 37 ,7548 37 ,7548 74 2 2 ,11 9 2 2 2 ,11 9 2
59 36,7588 36,7588 75 2 1, 1 805 2 1, 1 805
60 35,7642 35,7642 76 20,2504 20,2504
61 34,77 1 1 34,77 1 1 77 19,3299 19,3299
62 33,78 33,78 78 1 8,4206 1 8,4206
63 32,791 32,791 79 1 7 ,5253 1 7 ,5253
64 3 1,8045 3 1,8045 80 16,6462 16,6462
65 30,8207 30,8207
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CON RADDOPPIO IN CASO DI LTC, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA 
RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 39,9232 44,8595 66 24,8492 29,4447
51 38,9524 43,8822 67 23,9554 28,4979
52 37,9 8 41 42,9072 68 23,0668 27 ,5540
53 37 ,01 83 41,9343 69 22, 1 834 26,61 29
54 36,0559 40,9636 70 2 1,3062 25,6754
55 35,0975 39,995 71 20,4367 24,742
56 34,1426 39,0282 72 1 9,5755 2 3 , 812 9
57 33,191 1 38,063 1 73 1 8,7255 22,8884
58 32,2429 37 ,0993 74 1 7 ,8876 2 1,9689
59 3 1,2978 36, 1 363 75 1 7 ,0630 2 1,0552
60 30,356 1 35 ,174 9 76 16,2522 20,147 4
61 29, 419 34,2152 77 1 5,4568 19,246
62 28,4887 33,2571 78 1 4,6798 18,3523
63 27 ,5662 32,3007 79 13,9264 1 7 ,4696
64 26,6526 3 1,3464 80 13 ,19 6 6 16,601 2
65 25 , 74 7 7 30,3941
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 30 ===
29
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 60% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 42,6729 44, 1 909 66 27,1058 28,49 1 1
51 41,6825 4 3,1977 67 26,1626 27,5282
52 40,6937 42,206 68 25,2233 26,5686
53 39,7065 41,2 1 58 69 24,2883 25,61 26
54 38,72 1 5 40,227 1 70 23,3581 24,6608
55 37 ,7386 39,24 71 22,4338 23 , 713 9
56 36,7579 38,2545 72 21, 516 2 22,7724
57 35,7794 37,2704 73 20,607 1 2 1,8375
58 34,8028 36,2877 74 19,7077 20,9 102
59 33,8282 35,306 1 75 1 8,8 1 90 19,9 912
60 32,8559 34,3261 76 17,9418 1 9,08 1 4
61 3 1,8864 33,3479 77 17, 07 71 18 ,1814
62 30,9207 32,3716 78 16,2270 17,2927
63 29,9595 31, 3 9 75 79 1 5,3950 16,41 83
64 29,0034 30,426 80 1 4,5826 1 5,5609
65 28,0525 29,4572
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
semestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 31 ===
30
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO CON 
RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38, 1643 41,9594 66 23,1324 26,5959
51 37,195 6 40,9836 67 22,2424 25,6565
52 36,2293 40,0101 68 21, 3 5 79 24,7210
53 35,2657 39,0388 69 20,4791 23,7899
54 34,3057 38,0699 70 19,6071 22,8637
55 33,3493 37,10 3 71 1 8,7 432 21,9434
56 32,3968 36, 1 382 72 1 7 ,8887 2 1,029 1
57 3 1,4477 35,1754 73 1 7 ,0463 20,1 222
58 30,502 34,2 1 41 74 16,2 1 76 19,2239
59 29,5595 33,2541 75 1 5,4040 1 8,3346
60 28,6207 32,296 1 76 1 4,606 1 1 7 ,455
61 27 ,6864 3 1,3402 77 13 , 8252 16,5858
62 26,759 30,3863 78 1 3,0639 15,7279
63 25,8395 29,4345 79 1 2,3268 1 4,885
64 24,9289 28,4854 80 1 1,6 1 45 1 4,0602
65 24,027 4 27 ,539 1
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 5 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38, 1 834 41,9741 66 23,2 1 48 26,6402
51 37 ,2 163 40,9995 67 22,3323 25,705 1
52 36,25 1 9 40,027 1 68 2 1,4564 24,77 45
53 35,2903 39,057 1 69 20,588 1 23,8491
54 34,3324 38,0893 70 19,7285 22,9296
55 33,3784 37,12 3 6 71 18,8794 22,01 7
56 32,4282 36, 1601 72 1 8,0425 21 ,1118
57 3 1,48 1 8 35,1985 73 1 7 ,2203 20,2 154
58 30,5392 34,2387 74 16,41 50 19,329
59 29,6005 33,2803 75 15,6285 1 8,4538
60 28,6663 32,3240 76 1 4,8625 17, 5 912
61 27,7376 31, 37 77 14 ,1185 16,7 428
62 26,8162 30,41 83 78 1 3,3993 15,9107
63 25,903 29,469 79 1 2,7082 1 5,0986
64 24,9987 28,5228 80 1 2,0463 1 4,3 1
65 24,1033 27,5797
=== pagina 32 ===
31
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 10 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,2509 42,0244 66 23 , 513 9 26,8032
51 37 ,2896 41,0532 67 22,6638 25,8859
52 36,33 1 5 40,0843 68 2 1,8258 24,9758
53 35 , 37 71 39,1 179 69 2 1,001 8 24,0742
54 34,4272 38, 1 539 70 20 ,1941 23,1825
55 33,4822 37,1923 71 1 9,4052 22,3024
56 32,5423 36,2332 72 1 8,6378 2 1,4359
57 31,6076 35,2764 73 1 7 ,8946 20,5854
58 30,6782 34,3219 74 17,1781 1 9,7535
59 29,7541 33,3696 75 16,4908 18,9426
60 28,8358 32,4202 76 1 5,8350 1 8, 1 553
61 27,924 4 31,4739 77 15 , 212 8 1 7 ,3945
62 27 ,02 16 30,53 1 78 1 4,6273 16,6635
63 26, 1 283 29,59 1 8 79 1 4,082 1 15,967 1
64 25,2458 28,6570 80 13 , 579 8 1 5,3099
65 24,37 46 27,7273
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CONTROASSICURATA, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A 
TASSO TECNICO 0,5%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,7087 40,9970 66 27, 816 4 29,8534
51 38,0109 40,3033 67 27,16 6 7 29,1741
52 37,3244 39,602 68 26,5 100 28,49 1 5
53 36,632 1 38,8956 69 25,8422 27 ,8009
54 35,9333 38, 1 99 1 70 25,2086 27,12 6 3
55 35,2534 37 ,501 4 71 24,5577 26,4502
56 34,567 36,7984 72 23,8945 25,7649
57 33,8745 36,0994 73 23,2805 25,0975
58 33,1976 35,406 1 74 22,6343 24,4271
59 32,5 1 88 34,7069 75 22,01 40 23,7 456
60 31,8332 34,0060 76 2 1,3833 23,0884
61 31,16 24 33 , 3178 77 20,7360 22,4224
62 30,49 16 32,6228 78 20, 1 434 21, 7417
63 29, 8133 31,9 212 79 1 9,509 1 2 1,0993
64 29,1517 3 1,2393 80 1 8,8553 20,436
65 28,4885 30,55
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0,5%
=== pagina 33 ===
32
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 100% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 45,8906 45,8906 66 29,9667 29,9667
51 44,8858 44,8858 67 28,9880 28,9880
52 43,882 43,882 68 28,01 23 28,01 23
53 42,8791 42,8791 69 27 ,0397 27 ,0397
54 41,8773 41,8773 70 26,0708 26,0708
55 40,8767 40,8767 71 25,1062 25,1062
56 39,8774 39,8774 72 24, 1 466 24, 1 466
57 38,879 1 38,879 1 73 23,1930 23,1930
58 37 ,882 37 ,882 74 22,2464 22,2464
59 36,886 36,886 75 2 1,3077 2 1,3077
60 35, 8914 35, 8914 76 20,3776 20,3776
61 34,8983 34,8983 77 1 9,457 1 1 9,457 1
62 33,9072 33,9072 78 18,5478 18,5478
63 32 ,9182 32 ,9182 79 1 7 ,6525 1 7 ,6525
64 31,9 317 31,9 317 80 16,7734 16,7734
65 30,9479 30,9479
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CON RADDOPPIO IN CASO DI LTC, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA 
RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 40,0094 44,9249 66 24,9346 29,5095
51 39,0386 43,9476 67 24,0407 28,5626
52 38,0702 42,9725 68 23 ,1519 27 ,6 1 86
53 37,10 4 4 41,9996 69 22,2685 26,6775
54 36, 1 42 1 41,0289 70 21, 3 912 25 , 74
55 35,1835 40,0602 71 20,52 1 4 24,8066
56 34,2286 39,0934 72 1 9,6602 23,8775
57 33 , 27 71 38,1 282 73 1 8,8 100 22,953
58 32,3289 37 , 1644 74 17,972 0 22,0337
59 3 1,3836 36,201 3 75 17,14 72 21 ,11 9 9
60 30,441 9 35,2399 76 16,3363 2 0 , 212 2
61 29,5048 34,2802 77 1 5,5407 1 9 , 311
62 28,57 44 33,322 78 1 4,7636 1 8,41 7 4
63 27, 6 519 32,3656 79 1 4,0100 1 7 ,535
64 26,7382 31, 4112 80 1 3,2802 16,6668
65 25,8332 30,459
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 34 ===
33
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 60% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 42,8001 44,3 1 8 1 66 27 ,2330 28,6 1 83
51 41,8097 43,3249 67 26,2898 27 ,6554
52 40,8209 42,3332 68 25,3505 26,6958
53 39,8337 41,343 69 24,41 55 25,7398
54 38,8487 40,3543 70 23,4853 24,7880
55 37 ,8658 39,3672 71 22,56 10 2 3 , 8 4 11
56 36,885 1 38,38 1 7 72 2 1,6434 22,8996
57 35,9066 37, 3 976 73 20,7343 2 1,9647
58 34,93 36,41 49 74 19,8349 2 1,037 4
59 33,9554 35,4333 75 1 8,9462 20,1 184
60 32,983 1 34,4533 76 1 8,0690 1 9,2086
61 32,01 36 33 , 4 751 77 17 ,2043 1 8,3086
62 3 1,0479 32,4988 78 16,3542 17, 419 9
63 30,0867 31,5247 79 15,5222 16,5455
64 29, 1 306 30,5532 80 1 4,7098 1 5,688 1
65 28 ,1797 29,5844
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
trimestrali posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 35 ===
34
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO CON 
RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,249 1 42,0442 66 2 3 , 2172 26,6807
51 37 ,2804 41,0684 67 22,3272 25 , 7413
52 36,3 1 41 40,0949 68 2 1,4427 24,8058
53 35,3505 3 9,12 3 6 69 20,5639 23 , 874 7
54 34,3905 38,1547 70 19, 6 919 22,9485
55 33,4341 37,1878 71 1 8,8280 22,0282
56 32,48 16 36,223 72 17,9735 21 ,113 9
57 3 1,5325 35,2602 73 17,1311 20,207
58 30,5868 34,2989 74 16,3024 1 9,3087
59 29,6443 33,3389 75 1 5,4888 1 8,41 94
60 28,7055 32,3809 76 1 4,6909 1 7 ,5398
61 27, 7 712 31, 42 5 77 13 ,910 0 16,6706
62 26,8438 30,47 1 1 78 13 ,14 87 15 , 8127
63 25,9243 29, 5193 79 12,41 16 1 4,9698
64 25 , 0137 28,5702 80 1 1,6993 14 ,14 5
65 2 4 ,112 2 27, 623 9
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 5 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,2675 42,0584 66 23,2968 26,7235
51 37 ,3004 41,0838 67 22,41 40 25,7882
52 36,3359 4 0 ,1114 68 21,5379 24,8575
53 35,37 43 3 9,1413 69 20,669 1 23,93 19
54 34,4163 38, 1 734 70 1 9,809 1 2 3 , 0121
55 33,4622 37,2077 71 18,9595 22,0992
56 32,5 1 2 36,2442 72 18 ,1219 21,19 3 8
57 3 1,5654 35,2825 73 17, 29 91 20,2969
58 30,6227 34,3226 74 16,4929 1 9,4102
59 29,6838 33,3642 75 1 5,7055 1 8,5344
60 28,7495 32,4079 76 1 4,9383 17, 6 712
61 27 ,8206 3 1,4538 77 14 ,19 31 16,822
62 26,899 30,502 78 13 , 4 725 15,9 8 89
63 25,9856 29,5527 79 1 2,7799 15,175 8
64 25,08 1 1 28,6063 80 1 2, 1 164 1 4,386
65 24, 1 855 27 ,663 1
=== pagina 36 ===
35
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO 
PAGABILE IN MODO CERTO PER 10 ANNI CON RIVALUTAZIONE ANNUA 
DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,3341 42, 1080 66 23,59 1 3 26,8840
51 37,3727 41,13 6 7 67 22,7 404 25,9662
52 36,41 44 40, 1677 68 21,9 015 25,0556
53 35,4598 39,201 3 69 21,0763 24,1534
54 34,5096 38,2372 70 20,2673 23,2609
55 33,5644 37 ,2755 71 1 9,4769 22,38
56 32,6243 36,3 163 72 18,7077 21, 5124
57 3 1,6893 35,3594 73 17,9626 20,6607
58 30,7596 34,4048 74 1 7 ,2441 19, 8274
59 29,835 1 33,4523 75 16,5544 1 9,01 48
60 28,9 165 32,5027 76 15,8960 1 8,2256
61 28,0047 3 1,5562 77 15 , 2 711 17,4626
62 27,1014 30,6 1 3 78 1 4,6826 16,7292
63 26,2077 29,6736 79 14 ,1341 16,0299
64 25,3246 28,7386 80 13 , 6281 1 5,3695
65 24,4527 27 ,8085
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CONTROASSICURATA, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A 
TASSO TECNICO 0,5%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 38,8244 41,1 169 66 27,94 62 29,9823
51 38, 1 341 40,4200 67 27,3109 29,3 165
52 37 ,446 1 3 9, 718 68 26,6490 28,6307
53 36,7525 39,01 44 69 25,9742 27,9326
54 36,0624 38,32 1 2 70 25,3520 27,2725
55 35,3805 37,6222 71 24,692 1 26,5908
56 34,6926 36,9 16 1 72 24,06 1 8 25,8969
57 34,0049 36,2272 73 23,4182 25,2452
58 33,3304 35,5322 74 22,7604 24,5672
59 32,6488 34,83 1 2 75 22 ,1525 23,8773
60 31,9 5 8 9 34 ,13 9 8 76 2 1,5080 23,2339
61 3 1,3005 33,4494 77 20,8467 22,559 1
62 30,626 32,7528 78 20,2636 2 1,867
63 29,9421 32,06 1 2 79 19, 612 3 21,2372
64 29,2937 31,3765 80 1 9,028 1 20,5587
65 28,6267 30,6849
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in 
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0,5%
=== pagina 37 ===
36
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 100% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 45,9754 45,9754 66 30,05 1 5 30,05 1 5
51 44,9706 44,9706 67 29,0728 29,0728
52 43,9668 43,9668 68 28,097 1 28,097 1
53 42,9639 42,9639 69 27,124 5 27,124 5
54 41,9 6 21 41,9 6 21 70 26, 1 556 26, 1 556
55 40,96 1 5 40,96 1 5 71 25,1910 25,191
56 39,9622 39,9622 72 24,23 1 4 24,23 1 4
57 38,9639 38,9639 73 23,2778 23,2778
58 37 ,9668 37 ,9668 74 2 2 , 3312 2 2 , 3312
59 36,9708 36,9708 75 2 1,3925 2 1,3925
60 35,9762 35,9762 76 20,4624 20,4624
61 34,983 1 34,983 1 77 19, 5419 19, 5419
62 33,992 33,992 78 1 8,6326 1 8,6326
63 33,003 33,003 79 17,7373 17,7373
64 32,0165 32,0165 80 16,8582 16,8582
65 3 1,0327 3 1,0327
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA A PREMIO UNICO, 
CON RADDOPPIO IN CASO DI LTC, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA 
RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 40,0669 44,9685 66 24,99 16 29,5526
51 39,0961 43,99 1 1 67 24,0976 28,6058
52 38, 1 276 43,016 68 23,2087 27 ,66 1 8
53 37,1618 42,043 1 69 22,3252 26,7206
54 36, 1 995 41,0724 70 2 1,4479 25,783 1
55 35,2408 40, 1036 71 20,5780 24,8497
56 34,2859 39, 1 369 72 19, 716 7 23,9207
57 33,3344 38, 1 7 16 73 1 8,8663 22,996
58 32,3862 37,2077 74 1 8,0282 22,0768
59 3 1,4409 36,2447 75 1 7 ,2033 21,16 31
60 30,499 1 35,2833 76 16,3923 20,2554
61 29,562 34,3235 77 15,5967 1 9,3543
62 28,63 16 33,3652 78 1 4,8 1 95 1 8,4608
63 27 ,709 32,4088 79 1 4,0657 17, 5785
64 26,7952 3 1,4544 80 1 3,3358 16,7 105
65 25,8902 30,5022
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 38 ===
37
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA REVERSIBILE, A PREMIO 
UNICO, CON RIVALUTAZIONE ANNUA DELLA RENDITA A TASSO TECNICO 0%
Reversibilità al 60% su assicurato di pari età e sesso diverso  4
Età Maschi Femmine Età Maschi Femmine
50 42,8849 44,4029 66 27,3178 28,703 1
51 41,8945 43,4097 67 26,37 46 27 ,7 402
52 40,9057 42,41 8 68 25,4353 26,7806
53 39,9185 41,4278 69 24,5003 25,8246
54 38,9335 40,439 1 70 23,5701 24,8728
55 37 ,9506 39,452 71 22,6458 23,9259
56 36,9699 38,4665 72 2 1,7282 22,9844
57 35,9 914 37,4824 73 20 , 8191 22,0495
58 35,01 48 36,4997 74 19,9197 21,12 2 2
59 34,0402 35 , 5181 75 1 9,03 10 20,2032
60 33,0679 34,538 1 76 1 8, 1 538 19,2934
61 32,0984 33,5599 77 17, 2891 1 8,3934
62 31,1327 32,5836 78 16,4390 17 ,5047
63 30, 1 7 1 5 3 1,6095 79 15,6070 16,6303
64 2 9, 215 4 30,638 80 1 4,7946 15, 7 729
65 28,2645 29,6692
Tabella dei tassi per la 
conversione del capitale in  
una rendita pagabile in rate 
mensili posticipate.
Premio unico per ottenere un 
Euro di rendita annua vitalizia                                   
Tavole A62D - tasso tecnico 0%
4   In caso di assicurato con età diversa e/o sesso uguale il coefficiente di conversione sarà da richiedere 
a Generali Italia S.p.A.
=== pagina 39 ===
CLAUSOLA DI RIVALUTAZIONE
Il contratto prevede la rivalutazione annuale della rendita in base al rendimento della 
gestione separata RENDIGEN, secondo i criteri indicati di seguito e nel Regolamento 
della stessa gestione disponibile in allegato e su www.generali.it.
Rendimento
Generali Italia dichiara, entro la fine di ogni mese, il tasso medio di rendimento realiz -
zato dalla gestione separata nei 12 mesi precedenti, determinato come da Regolamento.
L’anno preso a base per il calcolo del rendimento è dato dai 12 mesi che precedono il 
secondo mese anteriore a quello della ricorrenza annuale della posizione individuale.
ESEMPIO
Se la posizione individuale ha decorrenza nel mese di febbraio 2024, alla ricorrenza 
di febbraio 2025 l’anno considerato va dal 1° dicembre 2023 al 31 novembre 2024.
Rendimento attribuito al contratto
È pari al rendimento della gestione separata diminuito del valore trattenuto da Generali 
Italia (Art. 1  - Condizioni speciali di assicurazione), entrambi espressi in punti percentuali.
Misura annua di rivalutazione
La misura annua di rivalutazione si ottiene sottraendo al rendimento attribuito, di 
cui sopra, l’eventuale tasso di interesse tecnico, già conteggiato nel calcolo dei tassi di 
conversione in rendita, e dividendo tale differenza per il tasso tecnico aumentato di 1.
Il tasso di interesse tecnico è indicato nelle tabelle dei tassi di conversione in rendita 
riportate nel Contratto di assicurazione.
La rivalutazione attribuita alla rendita non può in ogni caso essere negativa.
Rivalutazione annuale
Ad ogni ricorrenza annuale della posizione individuale, la rendita in vigore alla ricor-
renza annuale precedente è rivalutata come sopra.
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA RENDIGEN
1.  Il presente Regolamento disciplina il portafoglio di investimenti, gestito separata -
mente dagli altri attivi detenuti dalla Società, denominato RENDIGEN (la Gestione 
separata). Tale Regolamento è parte integrante delle Condizioni di assicurazione.
2. La Gestione separata è denominata in Euro.
3.  La Gestione separata è riservata ai contratti e alle opzioni contrattuali che prevedono 
l’erogazione di rendite vitalizie.
4.  La Società, nella gestione del portafoglio, attua una politica d’investimento prudente 
orientata verso titoli mobiliari di tipo obbligazionario che mira a massimizzare il 
rendimento nel medio e lungo termine mantenendo costantemente un basso livello 
di rischiosità del portafoglio e perseguendo la stabilità dei rendimenti nel corso 
del tempo. La scelta degli investimenti è determinata sulla base della struttura 
degli impegni assunti nell’ambito dei contratti assicurativi collegati alla gestione e 
dall’analisi degli scenari economici e dei mercati di investimento. Nel breve termine, 
e nel rispetto di tali criteri, è comunque possibile cogliere eventuali opportunità di 
rendimento.
  Le principali tipologie di investimento sono: obbligazionario, immobiliare e aziona-
rio, come di seguito specificato; l’investimento potrà anche essere indiretto attraverso 
l’utilizzo di OICR (Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio, tra cui ad 
esempio i fondi comuni di investimento) armonizzati.
Allegato 1.B 
38
OBIETTIVI DELLA GESTIONE
=== pagina 40 ===
39
5.  Investimenti obbligazionari 
  L’investimento in titoli obbligazionari, prevalentemente con rating investment 
grade, punta ad una diversificazione per settori, emittenti, scadenze, e a garantire un 
adeguato grado di liquidabilità. In questo ambito sono ricompresi anche strumenti 
di investimento di breve e brevissimo termine quali depositi bancari, pronti contro 
termine o fondi monetari.
Investimenti immobiliari
La gestione degli investimenti comprenderà attività del comparto immobiliare, 
incluse le azioni e le quote di società del medesimo settore.
Investimenti azionari
Gli investimenti in strumenti finanziari di tipo azionario sono effettuati prevalente -
mente in titoli quotati nei mercati ufficiali o regolamentati, riconosciuti e regolar -
mente operanti. La selezione dei singoli titoli azionari è basata sia sull’analisi di dati
macroeconomici (tra i quali ciclo economico, andamento dei tassi di interesse e delle 
valute, politiche monetarie e fiscali) sia sullo studio dei fondamentali delle singole 
società (dati reddituali, potenzialità di crescita e posizionamento sul mercato).
Vi è anche la possibilità di investire in altri strumenti finanziari.
Nella gestione degli investimenti, la Società si attiene ai seguenti limiti:
Tipologia di investimento Limite massimo
Investimenti obbligazionari 100%
Investimenti immobiliari 40%
Investimenti azionari 35%
Investimenti in altri strumenti finanziari 10%
Nel rispetto di quanto previsto dalla vigente normativa di settore, possono inoltre 
essere effettuati investimenti in strumenti finanziari derivati.
Possono infine essere effettuati investimenti in attivi emessi dalle controparti di cui 
all’art. 5 del Regolamento ISVAP 27 maggio 2008, n. 25 nel limite complessivo 
massimo del 20% dell’attivo della Gestione Separata. In tale limite non rientrano gli 
investimenti in strumenti collettivi di investimento mobiliare o immobiliare istituiti, 
promossi o gestiti dalle controparti sopra citate per iquali la normativa di riferimento 
o i relativi regolamenti di gestione non consentano di effettuare operazioni potenzial-
mente suscettibili di generare conflitti di interesse con società del gruppo di apparte -
nenza della SGR oltre il limite del 20% del patrimonio dell’OICR.
L’Euro è la principale valuta dei titoli presenti nella Gestione separata. Nel rispetto 
dei criteri previsti dalla normativa di settore è possibile l’utilizzo di titoli anche in 
altre valute, mantenendo un basso livello di rischiosità.
6.  Il valore delle attività della Gestione separata non potrà essere inferiore alle riserve 
matematiche, costituite dall’Impresa, al fine di adempiere agli obblighi contrattuali 
derivanti dai contratti le cui prestazioni sono rivalutabili in base ai rendimenti realiz-
zati dalla gestione stessa.
7.  Sulla Gestione separata possono gravare unicamente le spese relative all’attività di 
verifica contabile effettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute 
per l’acquisto e la vendita delle attività della Gestione separata. Non sono consentite 
altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate.
8.  Il periodo di osservazione per la determinazione del tasso medio di rendimento 
decorre dal 1° gennaio al 31 dicembre di ogni anno.
9.  Il rendimento della Gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retro-
cessione di commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi 
con soggetti terzi riconducibili al patrimonio della Gestione separata.
TIPOLOGIE DEGLI 
INVESTIMENTI 
VALORE DELLA GESTIONE  
E ONERI 
RENDIMENTO MEDIO  
E PERIODO  
DI OSSERVAZIONE
=== pagina 41 ===
40
10.  Il tasso medio di rendimento della Gestione separata, relativo al periodo di osser-
vazione annuale, è determinato rapportando il risultato finanziario della Gestione 
separata alla giacenza media delle attività della Gestione separata stessa.
Analogamente, al termine di ogni mese, viene determinato il tasso medio di rendi -
mento realizzato nei dodici mesi precedenti.
Il valore di iscrizione nel libro mastro di una attività di nuova acquisizione è pari 
al prezzo di acquisto. Il risultato finanziario della Gestione separata è costituito dai 
proventi finanziari di competenza conseguiti dalla gestione stessa, comprensivi degli 
scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dagli utili realizzati e dalle 
perdite sofferte nel periodo di osservazione oltre che degli utili e dei proventi di cui 
al precedente paragrafo 9. Il risultato finanziario è calcolato al netto delle spese di 
cui al precedente paragrafo 7 effettivamente sostenute ed al lordo delle ritenute di 
acconto fiscale. Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento 
al valore di iscrizione delle corrispondenti attività nel libro mastro della Gestione 
separata.
La giacenza media delle attività della Gestione separata è pari alla somma della gia-
cenza media nel periodo di osservazione dei depositi in numerario, degli investimen-
ti e di ogni altra attività della Gestione separata. La giacenza media è determinata in 
base al valore di iscrizione nel libro mastro della Gestione separata.
11.  La Gestione separata è annualmente sottoposta a certificazione da parte di una 
società di revisione iscritta nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente.
12.  Il presente Regolamento potrà essere modificato per essere adeguato alla normativa 
primaria e secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclu-
sione, in tale ultimo caso, di modifiche meno favorevoli per il contraente.
13.  La Gestione separata potrà essere oggetto di fusione o scissione con altre gestioni 
separate costituite dalla Società aventi caratteristiche similari e politiche di inve-
stimento omogenee. La fusione o la scissione persegue in ogni caso l’interesse dei 
contraenti e non comporta oneri aggiuntivi a carico di questi ultimi.
CERTIFICAZIONE 
DELLA GESTIONE ED 
EVENTUALI MODIFICHE
=== pagina 42 ===
1002/A - 07/26
